Tradução: Lore
Ele estava a entrar na meia-idade
e vivia numa pequena casa
na Woodland Avenue.
Sentava-se numa cadeira de baloiço
e fumava um charuto, à noite,
enquanto a sua mulher limpava
as mãos cor de rosa num avental
e tratava alegremente
dos seus dois filhos.
Os seus filhos conheciam as suas pernas
e o picar do seu bigode
nas suas bochechas.
Não sabiam como o pai ganhava a vida ou
porque estavam sempre em mudanças.
Nem sequer sabiam o nome do pai.
Ele estava registado no Registo Civil
como Thomas Howard.
Ia para todo o lado sem
que o reconhecessem,
e almoçava com merceeiros e
comerciantes de Kansas City,
fazendo-se passar por criador de gado
ou investidor de mercadorias,
alguém rico e sem necessidade de trabalhar
que conseguia cativar as pessoas.
Tinha duas feridas de bala
mal cicatrizadas no peito
e outra na sua coxa.
Não tinha a cabeça do dedo médio
da mão esquerda,
e era cauteloso para não permitir
que vissem essa mutilação.
Também sofria de um problema
chamado "Pálpebras Granulosas",
que o obrigavam a pestanejar
mais do que o habitual,
como se achasse a criação um
pouco mais do que podia aceitar.
As salas pareciam mais quentes
quando ele estava nelas.
A chuva parecia mais contínua.
Os relógios abrandavam.
Os sons eram amplificados.
Ele considerava-se um guerrilheiro
anti-separatista do Sul,
numa Guerra Civil sem fim.
Não se arrependia dos seu assaltos,
nem dos 17 assassinatos que reivindicava.
Passou outro Verão escondido
em Kansas City, no Missouri,
e a 5 de Setembro de 1881
fez 34 anos.
Deslizas as suas coisas para
a tua manga,
e depois, quando estiveres pronto,
dás uma sacudidela.
Assim. Uma sacudidela.
Mary Todd Lincoln, a mulher do ditador,
ficou histérica quando apareceu a lua cheia.
Os homens do Presidente tiveram
de a prender com fio de amarrar feno,
para impedi-la de cortar
as orelhas ao marido.
Nunca ouviste falar da mulher do
Jefferson Davis da Confederação, pois não?
- Não.
- Pois não.
Ele cumpriu a sua obrigação por ela.
- Meu Deus, estou a falar para um criança.
- Não, eu percebi. Eu percebi.
O presidente da Confederação identificou as
necessidades da sua mulher e satisfê-las
com a maior das destrezas
e a maior das cortesias.
- Charley, cuspiste na minha bota.
- Desculpa. Desculpa, Jesse.
- Toma, limpa.
- Eu limpo. Eu limpo-a.
Mas o Abraham Lincoln deve ter mandado
a sua mulher às compras.
- Ou ao teatro.
- Com dinheiro que nos foi roubado.
Comida!
Acho que a loucura é comum a
ambas as partes da família Lincoln.
Lá nisso tens razão.
O rio. Tu saltas para o rio.
- Comida!
- Não te acanhes agora, Dick.
- Mais um pedaço de carne.
- Quando se anda por aí...
Está ali um bom pedaço
de toucinho para mim.
Desculpe...
Vejo que apareci em má hora
e que vos interrompi.
Quem é você?
Bob Ford.
Irmão do Charley?
Sim.
Eu menti quando disse que
apareci aqui por acaso.
Estava à sua procura. Sinto-me
mal por não tê-lo dito de início.
As pessoas tomam-me por um idiota,
devido à pobre primeira impressão
que deixo, apesar de eu me considerar
apenas uma parte dos irmãos James.
Estava com esperanças de que, vindo
ter consigo afastado daqueles fala-barato,
poderia mostrar o quão especial sou.
Acredito sinceramente que estou
destinado a grandes coisas, Sr. James.
Tenho qualidades que
não saltam logo à vista.
Dê-me uma oportunidade e eu cumprirei.
Posso garanti-lo.
Dick, é verdade que comeste uma índia?
Vá lá, podes contar-me. Eu sempre
quis dormir com uma pele vermelha.
Bem, Charley...
Há um sentimento que se abate sobre ti,
depois de estares dentro duma mulher,
cuja as mãos escalparam uma congregação.
E há o som estrondoso que
sai de dentro da sua rata...
Tendo em consideração que
dão à luz de pé...
- Como um animal selvagem.
- E como é esse som?
É o som de uma rata estrondosa, Charley.
Não sei.
Não.
Elas têm uma rata barulhenta devido a
usarem-na como sacola para
transportarem coisas pelas planícies.
Vá lá, como é que foi?
Foi bom?
Vá lá, confessa.
Gosto de ti, Charley.
Eu também, Charley.
Bem...
Você não é assim tão especial, Sr. Ford.
É como todos os outros principiantes
que se enfeitam para uma aventura.
Desejando ser o pistoleiro
que vêem nos livrinhos que compram.
É melhor que apague essa ideia da cabeça
porque não tem os ingredientes, filho.
Lamento que pense dessa forma,
dando eu tanta
importância à sua opinião.
Quanto a isso de ser pistoleiro,
só tenho esta Paterson Colt do meu avô
e um cinto emprestado para metê-la.
Mas também tenho apetite
por coisas maiores.
Pensava que, vindo ter consigo,
ficaria mais perto de o conseguir.
Bem, o que quer que eu lhe responda?
Deixe-me ser o seu ajudante esta noite.
Ajudante?
Para poder testar a minha coragem
e a minha inteligência.
Não sei o que se passa contigo,
mas quanto mais falas,
mais nervoso me deixas.
Não quero nem ouvir-te perto de mim
esta noite, está bem?
Percebeste?
- Bem, lamento...
- Porque não vais embora? Desaparece.
Está bem.
Eu já estive com uma rapariga,
não era índia.
Mas era bonita.
Tinha cabelo loiro como...
Como qualquer coisa.
Como cabelo cortado a um raio de sol?
Sim. Sim, desse género.
Rapaz, tu... tu falas bem.
Escondem-se coisas no vocabulário.
Talvez nós os dois pudéssemos escrever-lhe
uma carta e enviá-la pelo correio?
Tudo o que tens que fazer, Ed,
é prever as suas necessidades
e antecipares-te a elas.
Bem, esta rapariga tem um trabalho
bem específico.
- Específico?
- Só estivemos juntos uma vez.
Ela...
Ela tinha medo dos relâmpagos.
Apareceu de baixo da carroça e
e aconchegou-se a mim.
E fez-me um preço
bastante simpático, também.
Certamente. Isso é específico.
Sim, claro,
ela já esteve com outras pessoas,
mas as coisas que ela me disse,
ninguém as diz sem as sentir mesmo.
"O meu amor disse que só comigo casaria
e que nem o próprio Júpiter
o conseguiria evitar.
Pois o que as mulheres dizem aos amantes,
concordaria,
está escrito sobre
a corrente da água ou no ar."
Meu Deus, isso é bom.
Vamos escrever-lhe isso.
Não.
A poesia não resulta com prostitutas.
Como estás?
É tarde demais para desejar-te
um feliz aniversário?
Como é que sabes?
Ficarias surpreendido
com os dados que eu recolhi.
Sei tudo sobre os James.
Sabe?
Bem, o teu irmão Frank e eu
tivemos uma conversa muito agradável.
Estivemos ali a falar
sobre isto e aquilo.
- Falámos de uma centena de temas...
- Deus, sabes o que precisa este guisado?
Massa?
Macarrão.
Comendo um pouco de guisado de macarrão,
o teu relógio funciona a noite inteira.
Já viste aquela mulher em Fayette?
Chupa pedaços de macarrão com o nariz.
- Em Fayette?
- Acho que nunca a vi.
Nunca ouviste falar nela?
Há lá canais que nem imaginas.
Não gosto de insistir num assunto...
Não me interessa quem vem comigo.
Nunca me interessei.
É por isso que me chamam gregário.
Parece que tu e aqui o jovem Stovepipe
tiveram uma boa conversa.
Os teus rapazes têm cerca de meio hectare
de madeira para transportar, palerma.
É bom que os mandes tratar disso.
O Bando dos James cometeu mais de 25
assaltos a bancos, comboios e diligências,
de 1867 a 1881.
Mas, excluindo o Frank e o Jesse James,
todos os membros originais
estão agora mortos ou na prisão.
...o meu olho.
Toda a minha alma e todo o meu ser.
Para este pecado não há remédio.
Está muito enraizado no meu coração.
Então, para o seu último
assalto, ao Blue Cut,
os irmãos recrutaram um grupo de
pequenos ladrões e de saloios do campo,
escolhidos nas colinas.
Mesmo à hora marcada, Buck!
Apaguem essas lanternas!
Olha para aqueles idiotas. Vão tropeçar
e alvejar-se uns aos outros como senhoras.
Aposto que lhes consigo
arranjar maridos, se o fizerem.
Espalhem-se!
Não disparem!
- Vigiem-no!
- Vai a descer.
Não disparem, seus idiotas!
Não disparem!
Deixa-me entrar.
Buck! Rapazes!
Por aqui, Buck.
Achas que aquela fechadura
vai aguentar?
Acho que não.
Vamos, vamos.
Que ninguém se arme em
esperto ou em corajoso.
Olá, rapazes!
Isto é tudo para mim?
Isto aqui parece a manhã de Natal.
Olá, amigo.
Importas-te que dê uma espreitadela?
Só merda...
Não.
Tens aqui alguma coisa boa?
Talvez.
Abre esse cofre.
Abre!
- Não precisavas de lhe bater.
- Precisava. Tinham de ser convencidos.
Eles têm as suas regras da empresa,
eu tenho a minha malvadez.
É assim que resolvemos as coisas
por aqui.
- Anda cá e trata disto.
- Vai.
Não disparem, seus idiotas!
Procura melhor.
- Vamos!
- Dá-me o teu dinheiro.
- E tu, levanta-te.
- Vamos ver as tuas mãos.
O que tens aí?
Fala inglês.
Dinheiro. Dinheiro.
Percebes isso?
Dá-me o teu dinheiro!
Alguns recibos...
Notas de cinco...
Jesse. Jesse.
Não tem bom aspecto.
Não estão aqui 100 mil dólares, Dick.
Ajoelha-te.
Porquê?
Bem, devias rezar.
Vou matar-te.
Ajoelha-te!
Vais ter de me obrigar.
Está bem.
Não o mates! Não, não o mates.
Não me digas o que posso
ou não posso fazer, Ed.
Reúne-os!
Os jornais de Chicago fizeram um grande
alarido com o assalto ao comboio Blue Cut,
alegando que nenhum outro
Estado que não Missouri,
teria tolerado os irmãos James
durante 12 anos.
Consegues guardar um segredo?
Depende daquilo que estás a esconder.
Tens medo do escuro?
Não.
És supersticioso?
Costumo colocar uma bolota na janela
para afastar os relâmpagos.
Miúdo, és sorrateiro como um gato.
Aposto que foi a primeira e a última
vez que te apanharam desprevenido.
Quantos anos tens?
Vinte.
Bem, só faço vinte anos
em Janeiro, por isso,
tenho 19.
Mas sentes-te mais velho
do que isso, não é?
Sim, sinto.
Frank, achas que o xerife já saiu?
- É mais do que provável.
- Sim.
Passei uns bons momentos, esta noite.
- Achas que sim?
- Sim.
Olha, eu não estava a falar por falar
em relação ao meu irmão mais novo e eu.
Só pensei que se tu e o Jesse pudessem
avaliar a nossa coragem e audácia,
poderiam fazer de nós
os vossos ajudantes habituais.
A vossa coragem e audácia.
Já ouvi tudo o que queria ouvir sobre
ajudantes. Pareces o raio do teu irmão.
Sim. Bem, vou ser sincero contigo,
foi o Bob que me convenceu a fazer isto.
Ele tem uns planos para os irmãos James
que nem eu consigo entender.
- São bastante complexos.
- Sim?
Bem, podes esquecer essa ideia.
Porque depois desta noite,
não haverão mais peripécias.
Podes anotar isso no teu pequeno diário.
7 de Setembro de 1881, o Bando dos James
assaltou o seu último comboio, o Blue Cut,
e desistiu para sempre
dos seus esquemas.
Espera...
Como é que vais ganhar a vida?
Talvez vá vender sapatos.
Não acredito que acordei esta manhã
a pensar se o meu pai me emprestaria
este sobretudo,
e aqui estou eu, depois da meia-noite,
já assaltei um comboio e estou
sentado numa cadeira de baloiço,
a falar com o próprio Jesse James.
Sim, é um mundo maravilhoso.
O que é isto?
Já sei.
Estava muito agitado esta manhã, a pensar
se seria capaz de distinguir-te do Frank,
por isso, arranjei este recorte
de jornal que vos descreve a ambos.
Queres que o leia?
Força.
Tenho de procurar. Espera.
Aqui está.
"Jesse James, o mais novo, tem uma cara
macia e inocente como uma menina da escola.
Os olhos azuis, muito claros e penetrantes,
nunca estão em descanso.
É alto e gracioso e tem bastante
resistência
e força.
Jesse é despreocupado, impulsivo
e imprudente.
Tem sempre um sorriso no lábios..."
- Está bem, está bem.
Bem, depois é só... Frank, Frank, Frank.
Não tem mais nada. E depois...
Sabes o que eu
tenho ao lado da cama?
"Os Assaltantes de Comboios" ou
"Uma História dos Irmãos James",
de R. W. Stevens.
Muitas foram as noites que
passei acordado
com os olhos abertos
e com a boca aberta,
a ler sobre as vossas aventuras
na Biblioteca Wide Awake.
São tudo mentiras, sabes?
Sim, claro.
Não precisas de continuar a fumar
isso se te deixa mal disposto.
Alexander Franklin James
estará em Baltimore
quando ler sobre o assassínio
de Jesse James.
Ele rejeitara o seu irmão mais novo
por ser peculiar e temperamental.
Mas assim que perceber
que nunca mais tornará a ver o Jesse,
o Frank ficará nervoso,
perplexo e deprimido.
O meu irmão e eu
mal nos falamos, ultimamente.
Bem, eu não ia falar nisso.
Estás assustado?
Não, apenas um pouco surpreendido.
Não são tão suculentas como eu gosto,
são o diabo para limpar,
mas se lhes tirarmos a pele
e as fritarmos com azeite e alho,
ficamos com um bom petisco.
Nunca tive assim tanta fome.
Eu dou-lhes nomes.
Como por exemplo?
Nomes de inimigos.
Dou-lhes nomes de inimigos.
Diz ao Wood e ao Charley para
arrumarem as suas coisas.
Está bem.
Eu também?
Tu podes ficar.
Está bem.
- O que queres, fala-barato?
- Nada.
A não ser dizer-vos que o Jesse quer
que arrumem as vossas coisas,
montem nos vossos cavalos
e saiam da cidade.
E que eu fique por aqui.
Bem, eu sou primo dele.
Para que saibas.
A minha mãe é irmã do pai dele.
Foi assim que o descreveram para ti,
Wood?
É melhor teres cuidado com a língua,
rapaz.
Porque tenho de ser eu a sair
da cidade e tu não, coelhinho?
Afasta os teus chifres.
Se conheço o Jesse,
deve haver algum trabalho sujo
por fazer,
e o Bob é o
palhaço que tem de o fazer.
Sim, de certeza que é isso, Charley.
Só o conheceste há 12 horas.
Ele nem sequer sabe o teu nome.
Wood! Diz ao teu pai
que estarei no Kentucky em Outubro.
Podemos ir caçar pássaros juntos.
Está bem.
Porque é que o Bob fica?
O Bob vai mudar as minhas coisas
para uma casa ao fundo da rua.
Estás a ver?
- Não me importo.
- Pois.
Parece uma aventura.
Mudaram-se para o 1017
da Troost Avenue durante a noite
para a vizinhança não conseguir
vê-los bem nem aos seus pertences.
Depois, o Bob pensou que o Jesse
lhe daria oito horas de sono,
e uma despedida de sonho.
Mas, passado o segundo dia
na casa Thomas Howard,
Bob pensou que talvez nunca fosse embora,
que talvez fosse aceite como
um primo bondoso do miúdo
e uma ajuda cavalheiresca para a Zee.
Ia para todo o lado com o Jesse.
Fizeram viagens ao Topeka Exchange Saloon,
onde o Jesse conseguia passar quase
e, ainda assim,
queixando-se de estar ébrio.
Bob raramente dava as suas opiniões
quando falavam.
Se lhe dissessem para o fazer, ficava
nervoso e soltava um sorriso forçado.
Se o Jesse estivesse a falar com outra
pessoa, o Bob registava o diálogo,
decorando cada inflexão da voz,
lendo cada gesto e cada tique,
como se quisesse escrever
uma biografia do fora-da-lei,
ou como se estivesse a preparar
uma personificação dele.
Vai embora.
Normalmente, ninguém pode
espreitar o Jesse James.
Agora pensas de outra forma?
Também nunca te vi sem as tuas armas.
Não consigo perceber.
Queres ser como eu,
ou queres ser eu?
Estou a brincar, só isso.
Bob foi mandado embora, cordialmente,
no dia seguinte,
com um adeus da parte do Jesse,
mas sem nada da parte da Zee, ao contrário
do que exigiam as boas maneiras.
Eram 64 km desde a quinta
da sua irmã até Kansas City.
E já era fim de tarde quando
ele lá chegou.
A Sra. Martha Boltron alugou
a quinta Harbison em 1879,
logo após ter enviuvado.
E fez um bom dinheiro
ao conceder quartos e refeições
aos seus irmãos Charley, Wilbur e Bob,
e aos membros do Bando dos James,
que apareciam sempre que precisavam
de isolamento.
Dick! Vais fazer com que ela fique
mal disposta.
Ela vai vomitar,
se não tiveres cuidado.
Wood Hite havia sido rejeitado pela
Martha nas suas aproximações afectuosas,
e a sua tentativa de mudar de alvo
para a sua filha
estava a ser demovida pelo Dick Liddil.
Espera lá, garantiste-me
que não tinhas cócegas.
Olá!
O que é isto?
- Viva!
- Tens me enganado em relação a isso?
- Não.
- De todo.
Não devias espreitar, Dick.
És tão bonita, não consigo evitar.
- Tens de avisá-lo sobre aquilo.
- Viva.
Preocupa-te mas é com o campo, talvez
assim te preocupes mais com o trabalho.
Olá!
- Finalmente em casa.
- Estou tão contente, Bob.
Também estou nesse quarto, Bob.
Não mexas nas minhas coisas.
Está bem, avô.
"9 de Julho. Empenho, tacto,
um sentido apurado de responsabilidade
e a minúcia são os teus traços dominantes.
O teu sentido de obrigação é forte."
Há quanto tempo estás aí?
Acabei de chegar.
Perdi muita coisa?
Não, a menos que nunca tenhas visto
um homem a lavar a sua carcaça suja.
Rapaz, para um esquilo tão pequeno,
até tens uma pila grande.
Foi isso que vieste cá ver, Dick?
Não.
O teu irmão disse que o Jesse te manteve
em Kansas City por mais alguns dias.
Qual foi a razão?
Bem, não tenho a liberdade para o dizer.
Deixa-me perguntar-te isto.
O Jesse mencionou que eu e o
Cummings temos uma sociedade?
É mesmo?
Meu Deus, já falei demais, não foi?
Bem, e quem mais é vosso parceiro?
Ele corta-nos a garganta, se descobrir.
Não o conheces como eu.
Se vocês enganarem o Jesse,
se conspirarem nas suas costas,
ele virá atrás de vocês
com um cutelo na mão.
Então, o que andam vocês a cozinhar?
Não sei se devo dizer.
Não vou andar atrás
de ti para me contares.
Que tal deixarmos tudo em segredo,
para depois nenhum de nós se arrepender
da nossa pequena conversa?
Podes chegar-me essa pistola, Bob?
Se mencionares sequer
o meu nome ao Jesse,
rapaz, eu irei saber.
É melhor que acredites nisso.
E irei procurar-te.
Irei bater à tua porta,
e serei tão colérico como uma vespa.
Vou ser violento.
Tem cuidado com essa arma, Dick.
Sabes qual é a minha posição
nestes assuntos e é só isso que interessa.
A partir de agora, eu e tu
podemos ser grandes amigos.
Eu sou o Bunny Ford, mãos ao ar.
Cavalheiro.
Vocês têm cá uma lata.
Estávamos só a ler sobre o
os James entre os Mexicanos.
O que é isto?
Este não é o Jesse.
- Não sabes.
- Ele nunca usou bigode.
Nem sequer esteve perto de um canhão.
Deixa-me ver essa fotografia.
Nem acredito no que estou a ver.
- Dá-me isso.
- Desde os tempos de criança
que o Bob coleccionava tudo o que
encontrava sobre os irmãos James.
Sim, criou um tipo de museu
no seu próprio quarto.
A próxima vez que vieres coscuvilhar,
é melhor que tragas uma arma à cinta!
Bem, podes ver como estou assustado.
Tu também, Wood Hite. Voltas a atravessar
o meu caminho e levas um tiro na cabeça!
Rapaz, tu...
Filho, é melhor lembrares-te
quem é o meu primo
pois parece que te esqueceste que o
Jesse adora-me tanto como a Bíblia.
Agora, podes fingir que és uma pessoa
perigosa numa mercearia,
mas não te esqueças a quem
é que tens de prestar contas
se eu ficar ofendido.
- Quero lá saber.
Tenho que gritar "suwee"?
Porque não fazemos as pazes e somos
simpáticos, pelo menos uma vez?
Porque não passamos a noite
como seres humanos simpáticos?
Gosto do teu fato barato, "cowboy".
Estás a ver alguma coisa?
Só um pássaro.
O mês de Outubro chegou
e Jesse começou a ver homens do
Pinkerton em todos os transeuntes,
varredores de rua e homens
comuns passeando numa loja.
Na manhã do dia 11,
acordaria a sua esposa
com as Escrituras relativas à fuga
da Sagrada Família para o Egipto.
De um dia para o outro, o clã de
Thomas Howard desapareceu de Kansas.
Pouco depois, quatro dos
ladrões do comboio Blue Cut,
foram presos numas
cabanas perto de Glendale.
Como é que o
Jesse soube ainda é segredo.
A sua existência era deambulante.
Os homens que escolhem ser fora-da-lei,
não podem permanecer num só sítio
muito tempo.
- Bem, meu Deus. Talvez mude de ideias.
- Vamos, vamos.
- Martha.
- Anima-te, meu.
O Wood e o Dick iriam discutir
ao longo de todo o Estado do Kentucky,
até chegarem a Russellville, lar do
Major George Hite, o pai do Wood
e tio de Frank e Jesse James.
Afasta-te desta!
É a mulher do meu pai.
Percebeste?
Foi a senhora que cozinhou isto, madame?
Tenho uma negra.
Como é que é isso?
O Dick perguntou se fui
eu que cozinhei isto.
Foste?
Não.
Ela sabia como ele era,
quando se casou com ele.
Parece que somos os resistentes
da noite, eu e tu.
Estou contente.
Porquê?
É interessante olhar para ti.
Tens uma boa disposição.
E não sei, mas fazes-me sentir quente.
Sabes, eu sou aquilo a que chamam de...
enamorado.
Bem, eu sabia que isso
teria que ter um nome.
Tu e a família Hite não
se dão assim muito bem,
fazendo fé no Wood e
na sua versão da situação.
Detestamo-nos como veneno,
se queres saber a verdade.
A maioria dos Hite não cuspiria em mim,
se eu estivesse em fogo.
Dizem que quando uma
mulher está em fogo,
deves estendê-la no chão
e cobri-la com o teu corpo.
Bem, és um provocador safado.
Não são já horas de dormir?
Bem, vou só dar um beijo
àqueles delicados rebentos.
Boa noite.
Podes parar com isso?
Rapaz, acho que bebi café demais.
Tenho que visitar a casa de banho.
Algo terrível.
Isto é embaraçoso.
Continua e faz o que tens a fazer.
Eu não me importo.
Fico nervosa tendo um estranho
comigo na casa de banho.
Eu não sou estranho.
Sou tal como todos eles.
És muito bonita.
Sou?
Nunca vi, em toda a minha vida,
coxas tão bem feitas.
O Wood está acordado?
Só eu.
E aposto que pensavas que
eu era uma senhora.
Bem, não és grande governanta, pois não?
Não passaste aqui por acaso.
Porque não?
Vamos, senta-te.
Devias arranjar uma esposa.
Sim.
Suponho que sim.
Eu ia tentar a Martha.
A irmã da Charley.
Eu ia pedi-la em casamento,
se ela conseguisse imaginá-lo.
Mas acho que o Wood
tem os seus próprios planos.
E depois há sempre o Dick Liddil
a pôr-se no caminho.
Mas vou pensar nisso.
As tuas colheitas foram boas?
Não, não tenho grande coisa.
Só uma horta e um pasto.
Estive doente na altura das plantações.
Então...
Ed, como te sentes agora?
Porquê?
Estás estranho.
Bem, tu e eu não temos sido
propriamente bons amigos, ultimamente.
A culpa não foi tua, tu sabes isso.
Mas ouve-se falar.
Falar?
As pessoas contam coisas.
Porque não me dás um exemplo?
O Jim Cummins apareceu por cá.
O Jim Cummins...
E o Jim disse:
"Sabes aqueles rapazes que foram
apanhados no golpe do Blue Cut?"
Bem, o Jim diz que ouviu dizer...
que tu estás a planear matá-los.
Porque faria eu isso?
Isso é só conversa, provavelmente.
O Jim Cummins... disse mais alguma coisa?
Não. Não, foi só isso, basicamente.
Mesmo assim, isso não explica
o porquê de estares assustado.
Bem, estou na mesma situação, percebes?
Estava aterrorizado ao ver-te chegar.
- Passei aqui por acaso, Ed.
- Deves ter ouvido boatos.
Deves ter ouvido que o Jim Cummins
veio cá e pensaste
que planeámos capturar-te ou receber
aquela recompensa, e isso não é verdade.
Mas podes ter pensado nisso.
Não ouvi nem um pingo de rumores,
ultimamente.
Tenho 600 dólares guardados. Não preciso
de nenhuma recompensa do governador.
E é também uma questão de princípios.
Bem...
- Ainda bem que passei por cá.
- Sim, ainda bem.
O que achas de irmos dar uma volta?
Podemos ir até à cidade.
Eu pago-te o jantar.
E depois sigo o meu caminho.
Está bem.
Estás pronto para dar uma volta?
Vamos a tua casa?
Tens visto o Ed Miller, ultimamente?
Ninguém o tem visto.
Deve ter ido para a Califórnia.
Gostava de saber para onde vamos.
Se fosses visitar o Jim Cummins,
não seguirias este caminho?
Acho que sim.
Olá.
Vocês são amigos do meu pai?
Somos amigos do Jim Cummins.
Bem, acontece que ele
está fora desde Agosto.
E não disse para onde ia.
- Sou o Matt Collins.
- Albert Ford.
Prazer em conhecê-lo.
- Dick Turpin.
- Prazer em conhecê-lo.
Eu não sei onde é que ele está!
Deixem-me em paz!
Cala a boca!
- Cala a boca!
- Eu não sei onde é que ele está!
- Não sei!
- Lá para dentro!
Cala-te.
- Eu não sei onde é que ele está!
- Cala-te.
- Não sei!
- Jesus.
- Cala-te.
Ele é apenas um miúdo, Jesse.
Ele sabe onde está o seu tio Jim
e isso vai torná-lo velho em breve.
- Talvez ele não saiba.
- Ele sabe.
Às vezes é preciso perguntar
e voltar a perguntar.
Às vezes, as crianças não se lembram
bem ao início, mas depois recordam-se.
Meu Deus, ela está prestes
a ser arrancada, querido.
Só mais um pouco e começa a rasgar.
Depois acho que consigo arrancá-la
como uma página de um livro.
Meu Deus, ele nem sequer
consegue falar.
Onde está o Jim?
- Onde está o Jim?
- Pára com isso!
Cabrão! Eu não sei
onde é que ele está!
Não acreditaste em mim!
Nem sequer me deste uma oportunidade!
Mantiveste a minha boca fechada!
Eu nunca sei onde é que o Jim está ou
quando volta! Por isso, deixa-me em paz.
Afasta-te de mim, seu filho da mãe!
Estou exausto.
Não posso. Não, olha...
O meu cérebro está confuso.
Situações como esta fazem-me sentir sujo.
Estás bem, Jesse?
Jesse estava doente,
com reumatismo, dores e
congestões pulmonares.
A insónia manchava-lhe os olhos
como se fosse ferrugem.
Ele lia augúrios nos intestinos
das galinhas
ou num pedaço de pêlo de gato
levado pelo vento.
E os presságios prometiam má sorte,
o que o isolou e aprisionou.
Porque tens de ser tu a fazer
as tarefas todas?
O Charley e o Bob pagam
à Martha para não terem de o fazer.
Mesmo assim, não parece justo.
Martha.
Bem, vejam o que o gato arrastou
cá para dentro.
Vens do Kentucky?
Porque tens a cabeça num buraco, Martha?
O Wood e o Dick resolveram uma
desavença aos tiros há uns meses.
Tapa a panela, Ida.
E porque tiveram a desavença?
Bem, ele meteu-se com a mulher
do meu pai
enquanto uma costeleta de porco
se estava a queimar na frigideira,
por isso, dei-lhe um tiro.
Ida! Não metas o dedo no creme
enquanto o estás a tirar.
As suas tramóias
e o seu estilo mulherengo
despertaram essa malícia.
Ele é como uma cobra amarela na relva
e não se pode confiar nele, Martha.
O Dick contou-me uma versão
completamente diferente dessa refrega.
O Wood Hite está lá em baixo.
Ele está cá?
Sim, veio na noite passada.
Acalmem-se!
Não comecem com brigas aí em cima!
Tenho o pequeno-almoço quase pronto.
Ele continua a respirar.
Mas acho que já se foi.
Talvez seja melhor virem todos
desejar-lhe uma boa viagem.
Wood?
Foste um bom amigo, Wood.
Espero que não estejas
em sofrimento, Wood.
Eu trazia qualquer coisa para beberes,
mas tenho medo que te engasgues.
A Ida vai sentir a tua falta.
Tal como o resto da família.
Bem, uma coisa é certa.
Não posso levá-lo para Richmond.
Porque não?
Primeiro, porque o
xerife prenderia o Bob.
E segundo, porque se o Jesse sabe que o
seu primo Wood foi baleado em nossa casa,
será o fim de cada um de nós.
"E num impulso violento e cruel entrou,
levou-os a todos com ele,
e deixou o cheiro
do sangue da minha virgindade
em cada centímetro do meu corpo."
Ele não desapareceu,
se é isso que desejas.
Estás em que capítulo?
Ela conheceu um corsário Argelino
em Gibraltar.
Ficou toda excitada.
Como está essa perna?
Repleta de sofrimento, Bob.
Obrigado por perguntares.
Abençoados são os pobres de espírito,
pois a eles pertence o Reino dos Céus.
Abençoados são os que estão de luto,
pois serão confortados.
Abençoados são os...
Humildes.
Abençoados são os humildes.
- É ele?
- Sim.
Porque está cá? Achas que ele
sabe o que aconteceu ao Wood?
Não sei. Só sei que ele
não falha muito.
- O que lhe digo sobre ti, se perguntar?
- Diz que estou em Kansas, com a Mattie.
Ele esteve a caçar búfalos.
Estava ansioso por te conhecer.
Sim, na Europa só há dois Americanos
que conhecem de certeza.
Mark Twain e Jesse James.
- É o miúdo.
- Como está tudo?
- Nunca tiro os meus cintos das armas.
- Sim?
Bem pensado.
Magoaste-te na perna, Charley?
Sim, escorreguei do telhado,
e caí num monte de neve,
como uma tonelada de estupidez.
Num segundo estou a gritar,
"Nelly!"
E no seguinte, estou enterrado
na neve até ao pescoço.
O que te possuiu para subires
a um telhado em Dezembro?
Havia um papagaio de papel.
O que estou a dizer? Havia um gato.
Um gato. Estava no telhado
e eu fui atrás dele.
Era um gato a fazer barulho
e eu escorreguei.
Pensei que talvez o teu pé-chato
estivesse a levar vantagem.
Sim.
O Dick foi até Kansas City para estar
com a mulher. Ele esteve cá um pouco.
Olha uma história engraçada, Jesse.
O Bobby tinha 11 ou 12 anos,
e tu eras, de longe,
a pessoa que ele mais admirava.
Não se cansava de falar de ti.
Era "O Jesse isto" e "O Jesse aquilo",
de manhã à noite.
Fascinante.
Não, ainda não acabou. É engraçado.
Estávamos a jantar e o Bob pergunta,
"Sabes que número calça o Jesse?"
- Charley, o Jesse não quer ouvir isso.
- Cala-te, Bob, deixa-me contar.
O Bob diz,
"Sabes que número calça o Jesse?"
Ele responde, "37". Depois disse,
"Não é tamanho que chegue
para um homem de 1,70 m?"
Decidi gozar um bocado com ele,
sendo ele meu irmão mais novo e tudo.
Por isso, disse-lhe,
"É por ele não ter dedos nos pés."
Essa história é mesmo estúpida.
"Ele estava com os pés num aqueduto
e um peixe-gato roeu-lhe os dedos."
O Bob deu voltas à cabeça
a tentar imaginar a situação.
Seria uma boa anedota, se tivesse piada.
Não é uma história engraçada, Jesse?
Dá-me mais conversas, Bob.
Sei outra. Esta é demais.
É aquela sobre o teu...
Deixa o Bob contá-la.
Está bem.
Nem sequer sei do que estão a falar.
É sobre aquilo que tu e o Jesse
têm em comum.
Conta, Bob.
Sim, conta, Bob.
Conta-nos uma história.
- Não.
- Vá lá, entretém o Jesse. Ele está cá.
Vá lá.
Bem, se permites que o diga,
acho que
é interessante ver o que
temos em comum e o que não temos.
Começando pelos nossos pais.
O teu pai era padre na
Igreja New Hope Baptist,
e o meu pai era padre na
Igreja de Excelsior Springs.
És o mais novo de três irmãos James,
eu sou o mais novo de cinco irmãos Ford.
Entre o Charley e eu,
há outro irmão, o Wilbur,
com um nome de seis letras.
E entre o Frank e tu, há outro irmão,
o Robert, também com seis letras.
E o meu nome de baptismo
é Robert, claro.
Tu tens olhos azuis,
eu tenho olhos azuis.
Tens 1.70 m, eu tenho 1.70 m.
Quando eu tinha 12 anos, tinha uma lista
grande como a tua camisola,
mas parece que, ao longo dos anos,
perdi algumas curiosidades.
Ele não é especial?
Já te contei a história sobre
aquele patife, o George Shepherd?
O Shephard era um dos
tenentes de Quantrill.
Ele deu-me uma história parecida
com a que o Bob se lembrou.
Sobre aquilo que temos em comum,
e tudo o resto,
para poder entrar no bando.
Como é que eu poderia saber
que ele me guardava rancor?
Como poderia eu saber que ele estava
a mentir para se aproximar de mim?
Eu disse, "George, junta-te a nós.
Estou contente por te ter connosco."
O George pensava que era esperto,
mas não era.
Uma manhã, o George
chega ao acampamento,
levou com o fogo de 20 pistolas.
Sabes, o velho George só tinha um olho.
São precisos dois para apanhar o Jesse.
É bom que não me vejas da mesma forma
que vias o George Shepherd.
Trouxeste-o à baila.
Bem, isso não é muito lisonjeiro.
Estava muito bom, Martha.
Ainda bem que gostaste.
Porque é que o George
te guardava rancor?
Eu disse, porque é que o George
Bem, o George tinha um sobrinho que
queria que eu protegesse durante a guerra.
Esse sobrinho tinha
Acontece que ele acabou morto
e alguém roubou aquele dinheiro.
E quando o George estava na prisão,
alguém lhe sussurrou ao ouvido:
"Foi o Jesse James que cortou
a garganta ao rapaz."
Foi apenas um boato maldoso, não foi?
O Bob é que é o perito.
Vamos colocar-lhe essa questão.
Meu Deus, deixei-o irritado.
Não estou irritado.
Só que já passei por isto.
A maioria das pessoas gosta de
gozar comigo. Não se deixam disso.
Alguém está a ficar espigadote.
Mulher, cala a boca de uma vez.
Não quero que vás mal-humorado
para o teu quarto,
sem saberes a razão da minha visita.
Porquê? Para poderes dizer
o quanto estás arrependido
por teres dado uma bofetada
ao nosso primo Albert?
Vim cá
para saber se um dos dois Fords
quer dar uma ou duas voltas comigo.
Acho que ambos concordamos
que deve ser o Charley.
Tu tens andado muito rabugento.
Tens visto o Wood Hite, ultimamente?
Não. De todo.
Podia jurar que aquele guisado
tinha carne de esquilo.
- Continua a discutir contigo?
- Sim.
- És o Charles Ford?
- Sim, senhora.
Já me viu uma ou duas vezes.
Tenho uma carta do George Hite.
Não tem rasto dele.
E dizes que não viste o Wood?
Não, não imagino onde ele possa estar.
Sim?
Já dormiste o suficiente?
Dormia mais um par de horas
se não houver problema.
Pois.
Tenho mantido uma discussão comigo mesmo
sobre se devo ou não dizer-te isto.
O meu lado bom ganhou e...
Bem, quero deixar as coisas bem claras.
Sim, o facto do meu cérebro estar um
pouco confuso é a única desvantagem.
Precisava de dormir mais um pouco.
Sabes que fui ao Kentucky?
Sim.
Regressei pelo Condado de Saline e
pensei para mim mesmo:
"Porque não paro para ver o Ed Miller?"
Assim o fiz.
Bem, as coisas não estavam
ao meu gosto.
O Ed estava todo emocionado
com uma coisa qualquer.
Consegui ver que ele mentia
com todos os dentes que tinha.
Por isso, disse para mim mesmo,
"Chega."
E disse para o Ed, "Vá lá, Ed.
Vamos dar uma volta."
Entendes o que estou a dizer?
Ir dar uma volta é como...
Ir dar uma volta é como que
uma forma de castigo?
Exactamente.
Portanto,
o Ed e o Jesse
discutiram no caminho.
Alguma vez contaste as estrelas?
Nunca consigo obter o mesmo número.
Estão sempre a mudar.
Nem sequer sei o que é
exactamente uma estrela.
Bem, o teu corpo sabe.
É a tua mente que esquece.
Vai andando, companheiro.
Eu já te apanho.
Está tudo bem...
Está tudo bem, querido.
Está tudo bem.
E quando foi forçado a fazê-lo,
o Jesse disparou e matou-o.
O Jesse fê-lo.
Aí tens.
Tu...
Portanto, o teu...
O teu primo safou-se facilmente.
Eu só estava a brincar com o Albert.
Sim, eu mesmo já o fiz gritar
uma ou duas vezes.
Só não sou tão meticuloso como tu.
Tens uma história para trocar
comigo agora?
Não percebo o que queres dizer.
Parece-me a mim que, se tens
alguma coisa a confessar em troca,
era preferível
que o fizesses agora.
Não consigo lembrar-me de nada.
Sobre o Wood Hite, por exemplo.
Eu não vou... Já disse vezes sem conta
que não sei para onde ele foi.
Não vou mudar a minha história
só para ter algo para confessar.
- Porque estava o teu irmão tão agitado?
- Qual?
O Bob.
Ele é mesmo assim. É nervoso.
Sabes?
Podes voltar a dormir.
Agora deixaste-me agitado, vês?
Sim, não há paz quando
o velho Jesse está por cá.
Devias ter piedade
da minha pobre mulher.
O Ed Miller era um bom amigo meu.
Ele apresentou-nos
naquele jogo de póquer.
Se queres saber a verdade,
estou um pouco zangado contigo.
Devias ter piedade de mim também.
Como prova da sua adesão ao Bando
dos James, o Bob disse às autoridades
que o Dick Liddil estava a dormir
na quinta alugada
enquanto a sua perna ferida sarava.
E depois, fez um mapa
da propriedade Harbison,
em que omitia o riacho onde os restos
mortais de Wood Hite apodreciam.
Certo, vocês estão encurralados!
Saiam pacificamente
para ninguém se magoar!
Não disparem!
Sai e mostra-te!
Olá.
Apanhámo-lo.
Dá-me essa Colt, filho.
- Está bem.
- Andrew James Liddil,
tenho aqui um mandato de
captura para a tua detenção...
Tempestades de neve abater-se-iam sobre o
Missouri naquele Domingo, 19 de Fevereiro,
encerrando o comércio
durante mais de dois dias.
- Vai, vai, vai.
- Os papéis estão aqui?
- Ele quer saber se os papéis estão aqui.
- Não me interessa o que ele quer.
Ainda assim, isto não impedirá Robert Ford
de se apresentar ao
Governador Crittenden,
no Craig Rifles Ball, na quarta-feira.
Considero um enorme privilégio,
nesta gloriosa ocasião,
poder reconhecer publicamente
o auxílio inteligente e eficaz
que o Capitão Henry Craig prestou
ao Estado do Missouri e a mim próprio,
no nosso objectivo comum
de livrar o Condado de Jackson
do Bando dos James.
A tarefa que o Capitão Craig assumiu,
vai exigir uma coragem desmedida,
uma atenção extraordinária
e uma escolha precisa
dos meios de auxílio.
Bem, a minha mulher está a fazer-me
sinal de que já chega.
No entanto, antes de me sentar,
quero convidar-vos a
acompanharem-me num brinde
a um grande filho do Estado do Missouri,
o meu amigo, Henry Craig.
- Saúde.
Sim.
Informa o meu advogado.
Quem é aquele? Quem é?
Saia da frente.
Sabes, as confusões que arranjas são
maiores do que aquilo que vales, Bob.
Eu só ia dizer olá.
Não, não ias fazer isso, Bob.
Não é por isso que estás cá.
Pensas que é a tua aparição em grande.
Pensas que és a bela do baile.
Vai lá para cima e tenta manter
a tua identidade em segredo, seu idiota.
O governador recebe-te quando for a
altura certo. Levem-no para cima, rapazes.
O Bob será interrogado repetidamente
a respeito da natureza exacta do acordo
que fez com as autoridades.
Ele nunca foi coerente
nas suas recordações.
A minha mulher dorme no outro quarto, por
isso, vamos falar o mais baixo possível.
Então, tu és o Dick Little (pequeno).
Liddil.
Desculpa?
Escreve-se com dois D's.
Ele deu-nos uma confissão completa,
governador.
Os jornais ainda não souberam disso.
E você garantiu-lhe
um perdão condicional
e amnistia por todos os roubos
que cometeu.
És o Robert Ford?
Que idade tens?
Vinte.
Também te entregaste
ao Xerife Timberlake?
Não, governador. Isso foi o irmão,
Charley Ford, pertence ao Bando dos James.
Mas aqui o pequeno Bob,
não temos nada contra ele.
Ele está apenas a agir como um...
detective privado.
O Jesse James enviou-me um telegrama
no mês passado
dizendo que me mataria nem que tivesse
que destruir um comboio para o fazer.
Disse que, assim que me deitasse a mão,
me arrancaria o coração,
e que o comeria em fatias
como se fosse toucinho.
Vou destruir o comboio dele primeiro.
Desculpe, vossa Excelência.
Estava a pensar noutra coisa.
O Jesse James não passa
de um fora-da-lei famoso,
que construiu a sua reputação
roubando tudo o que queria
e matando quem se atravessasse
no seu caminho.
Alguns tolos dirão que está a vingar-se
dos Republicanos e dos homens da União
pelas injustiças que a sua família
sofreu durante a guerra.
Mas as suas vítimas dificilmente terão sido
escolhidas pelas suas posições políticas.
Estou a dizer que os seus pecados
encontrá-lo-ão em breve.
Estou a dizer que a sua taça de injustiça
está cheia.
Estou a dizer que o Jesse James
é um caso desesperado
e que pode exigir uma
solução desesperada.
Vocês têm o homem certo
para o trabalho.
Vamos. Vamos.
Vamos.
Alguma vez pensaste no suicídio?
Não posso dizer que tenha pensado.
Há sempre outra coisa que eu quero fazer.
Ou a minha situação se alterava, ou via as
minhas privações por outro ponto de vista.
Sabes o que pode acontecer.
Nunca me pareceu que valesse a pena.
Vou dizer-te uma coisa que é garantida.
Não te importarás de morrer
assim que espreites o outro lado.
Terás tanta vontade de
voltar para o teu corpo,
como de comer o teu próprio vómito.
Já que estamos a pensar em
assaltar bancos,
estava a pensar se poderíamos
acrescentar outro tipo ao Bando,
e ver se conseguimos sair
com vida do próximo trabalho.
O Bob quer saber se pode vir connosco da
próxima vez que assaltarmos um banco ou...
Um banco ou um...
...comboio.
O Bob, aos olhos de muitas pessoas,
não passa de um rapaz.
Mas há nele duas toneladas de coragem.
E ele pode desempenhar o papel
de atirador quando for preciso.
E ele também é esperto.
É do mais intrincado que há.
Esqueces-te que eu já conheço o miúdo.
Sem dúvida que ele tem
uma grande consideração por ti.
Toda a América tem uma
grande consideração por mim.
Ainda assim, não tens dois milhões
de nomes para tirar da manga,
sempre que precisares
de um terceiro homem.
Vejo que estás a tentar convencer-me.
É a minha principal intenção.
Os assaltos serão concebidos
mas nunca concretizados
no Nebraska, no Colorado e no Missouri.
Durante este tempo,
Henry Craig obrigou Robert Ford a voltar
à Mercearia Elias em Richmond,
e a aguardar instruções
do Xerife James Timberlake.
Muito bem, três latas...
...de pêssegos. Duas latas...
Duas latas de ervilhas.
Uma garrafa...
...de Mary's Morning Tonic e meio...
Meio saco de farinha.
Eu já volto.
Não vi qualquer sinal dele.
Sabes onde ele mora?
Não.
Não?
Bem, não sei como ele o consegue,
mas ele sabe sempre
o se está a passar.
Ele vai saber que estive aqui contigo.
Podes ter a certeza disso.
E vai matar-te, se tiver a oportunidade.
Estás disposto a arriscar?
Sim, estou.
Fui um Zé-ninguém durante toda
a minha vida.
Eu era o bebé.
Era a mim que faziam promessas
que nunca cumpriram.
E, desde que me lembro,
o Jesse James sempre foi enorme.
Estou preparado para isto, Jim,
e vou conseguir fazê-lo.
Sei que só terei esta oportunidade,
e podes apostar a vida
em como não a vou desperdiçar.
Bem,
espera pela tua oportunidade.
Não te deixes ficar
sozinho com ele, e não deixes...
...que ele te apanhe pelas costas.
Foste escolhido.
Como assim?
Bem, o teu irmão disse que talvez
quisesses juntar-te a nós.
Mas talvez gostes mais desta mercearia
do que disseste que gostavas.
- Então, sentiste a minha falta?
- Sim.
Tenho chorado todas as noites
antes de adormecer.
Ele que não perceba esta nossa conversa.
Está desconfiado como um coiote,
e não confia em ti nem um bocadinho.
Bem, acho que isso faz...
Ele já matou o Ed Miller.
Disse-o como se fosse algo insignificante.
Quando estivermos a sós por mais de
um minuto, gostava de falar contigo.
Eles deram-me dez dias.
Para quê?
Para prendê-lo.
Tu e eu?
Acabará por acontecer, Charley, de uma
forma ou de outra. Acabará por acontecer.
Mais vale sermos nós
a enriquecer com isso.
- Bob, ele é nosso amigo.
- Ele matou o Ed Miller.
E vai matar o Liddil e o Cummins,
se surgir a oportunidade.
Parece-me que o Jesse anda de homem
em homem, despedindo-se do Bando.
Portanto, a vossa amizade
faz com que te acobardes.
Estou a digerir isso no meu cérebro, Bob.
Mas, por agora, não posso fazer mais nada.
Ainda vais mudar de opinião.
Achas que isto é tudo a fingir,
não achas?
Achas que não passam de fábulas
e de histórias de jornal.
Ele não passa de um ser humano.
A partir de agora, vocês não vão
a lado nenhum sem mim.
A partir de agora, pedem-me autorização!
A partir de agora, pedem-me licença!
Charley, leva os cavalos para trás
do celeiro. Bob, vai lá para dentro.
- Olá, Mary.
- Olá.
Olha para esta cenoura podre
que encontrei no monte de adubo.
Não disseste que o Bob estaria cá.
Talvez o estivesse a guardar
para uma surpresa agradável.
Agora temos dois primos
a fazer companhia.
Vai ser assim...
Saímos na segunda-feira à tarde
e cavalgamos até Platte City.
A que distância fica de Kansas City?
Platte City fica 48 km a Sul.
Tu, eu e o Charley dormimos
na floresta durante a noite,
e atacamos o Banco Wells um pouco antes
da hora de descanso do tribunal.
A que horas será isso exactamente?
Não precisas de saber isso.
Sabes, estou muito satisfeito
com o teu irmão.
Ele é feio como o pecado,
cheira mal como uma doninha,
e é tão ignorante que não conseguiria
pregar um prego num monte de neve,
mas é fácil conviver com ele.
Não posso dizer o mesmo de ti, Bob.
Lamento ouvir-te dizer isso.
Sabes como é, quando estás com
a tua namorada ao luar,
e sabes que ela quer ser beijada,
apesar de nunca o ter dito?
Sim.
Bem, estás a dar-me sinais
que enlutecem a minha alma
e que me deixam a pensar
que talvez tenhas mudado
de opinião em relação a mim.
Bem, o que queres que eu faça?
Que jure a minha boa fé pela Bíblia?
Vocês estão a discutir?
Estava prestes a ficar zangado.
Senta-te aqui mais perto, miúdo.
Vamos.
Charley, tu ficas com os animais.
Eu e o miúdo,
entramos no banco
mesmo antes do meio-dia.
O Bob vai afastar o caixa
da espingarda que está por baixo
do balcão
enquanto eu apareço por trás
do caixa
e lhe puxo a cabeça para trás.
Depois direi:
"Como é que um inútil como tu
ainda está a respirar
enquanto muitos dos meus
estão dentro de caixões?" Depois digo:
"Como é que chegaste aos vinte anos
sem mijares a tua roupa toda?"
E se não gostar da sua atitude,
esventro aquele palerma de tal forma,
que ficará a estrebuchar
no chão como um peixe.
Meu Deus, o que aconteceu?
Rapaz, conseguia ouvir a
tua engrenagem a funcionar,
o teu pequeno motor questionando-se,
"Meu Deus, o que virá a seguir?"
O que me está a acontecer?"
Foi digno ser visto, Bob.
Estavas branco como um campo de algodão.
Apanhaste-o. Apanhaste-o.
Queres saber qual é a sensação?
Desagradável. Não o recomendo.
O velho Charley estava aflito.
Estava. Estava.
"Isto é completamente inesperado",
pensou o velho Charley. "Arruinou-me dia."
Raios. Raios.
O Jesse dormiu naquela noite com o Bob,
no quarto das crianças.
E o Bob ficou acordado.
Conseguia ver que havia uma pistola
na mesinha de cabeceira.
Conseguia imaginar o metal frio
na sua pega,
o seu quilograma de peso
alcançado e apontado.
Preciso de ir à casa-de-banho.
Achas que precisas, mas não precisas.
Vais esperar pela oração.
- Obrigado, Mamã.
- Obrigado, Zee. Tem bom aspecto.
- Obrigado, Zee.
- De nada.
Bem, isto está mesmo bom
ou vai ter que servir?
Os cozinhados da mulher
são sempre um escândalo.
Ao cortares a carne dela,
abanas a mesa toda.
Queres um biscoito?
Vais ter um biscoito?
Aqui tens um pouco de manteiga.
Vá lá.
Porra.
E assim continuou, o Jesse estava
cada vez mais cavalheiresco,
divertido, temperamental, estranho,
imprevisível.
Camuflava as suas
depressões e transtornos
com máscaras de extrema cordialidade,
cortesia
e boa-vontade para com os outros.
Mas mesmo que brincasse,
ou fizesse cócegas aos seus rapazes,
o Jesse olhava para o Bob
com olhos melancólicos,
como se os dois estivessem
unidos por uma ligação íntima.
O Bob estava certo que
ele o havia desvendado,
que tinha visto as suas
verdadeiras intenções,
que o Jesse conseguia prever cada uma
das tendências e jogadas do Bob,
e estava apenas a fazer-se
passar por ingénuo
para induzir o Bob numa tranquilidade
estúpida e em erros de julgamento.
Há quanto tempo estás a estudar-me?
Vais partir imensos corações.
O que queres dizer?
É um presente.
É pesado.
Bem, vais ver o que está lá dentro?
É o dia das mentiras, sabes?
Não é nenhuma brincadeira.
Que extravagância!
Esse metal não brilha
que é uma maravilha?
Isto é mais do que eu poderia querer.
Calculei que essa Colt do teu avô
pudesse explodir
da próxima vez que apertasses
o gatilho.
Bem, podes ter alguma razão.
Tom, o jantar está pronto.
Vou já, querida.
Acho que estou excitado
demais para comer.
Sabes o que o John Newman Edwards
escreveu uma vez sobre mim?
Ele disse que se eu não confiasse
em dois homens entre 10 mil,
mesmo assim seria cauteloso.
O governo esgotou-me.
Ando aqui às voltas para dizer que
ultimamente tenho me sentido
encurralado e tenho sido intratável,
e que gostaria que aceitasses essa
arma como o meu pedido de desculpas.
Deus sabe que eu seria muito mais
intratável, se estivesse na tua posição.
Não, não tenho agido correctamente.
Mal me reconheço,
quando estou embirrento.
Saio do meu corpo,
olho para as minhas mãos vermelhas
e para a minha cara zangada,
e penso no homem
que mudou tanto para pior.
Tenho sido um problema para mim mesmo.
Bem...
- É melhor ir lavar as mãos para jantar.
- Sim, vai lá.
O dia antes da sua morte foi o
Domingo de Ramos.
O Sr. e a Sra. Thomas Howard,
os seus dois filhos
e o primo, Charles Johnson,
foram até à Igreja Presbiteriana
assistir à missa das 10 da manhã.
O Bob ficou em casa,
e vagueou furtivamente
de quarto em quarto.
Entrou no quarto principal,
e fez o inventário das roupas que
estavam nos cabides e nos armários.
Bebeu do copo de água
que estava na cómoda.
Cheirou o talco e o lilás
da almofada do Jesse.
Passou os dedos nas suas costelas,
para imaginar as cicatrizes onde o
Jesse havia sido baleado por duas vezes.
Imitou o dedo médio ao qual
faltavam os dois nós superiores.
Imaginou-se com 34 anos.
Imaginou-se num caixão.
Considerou as possibilidades
e todas as coisas maravilhosas
que poderiam tornar-se reais.
Ele não nos vai matar.
Vai sim.
Ficarei acordado para ele não o fazer.
Estás a imaginar coisas.
Não haverá nenhuma Platte City.
O Jesse está a tentar enganar-nos.
Dorme, Charley.
3 de Abril de 1882
Bom dia.
Charley...
Bob, quanto é que querias comer?
Sinto-me um pouco estranho.
Porque pareces tão interessado?
Achas que é inteligente
saíres dessa forma,
para que todos vejam as tuas armas?
Olá!
Anda, vamos ver
o que a tua mãe está a fazer.
Timmy, abre aquela porta, está bem?
- Perdeste o teu sapato, querida.
- Pois perdi.
Vai ser um problema.
Não se vendem sapatos desses em separado.
Perdemos um sapato, mãe.
Guardas isso ao pai, está bem, querida?
- O que estás a fazer, perdeste um sapato?
- Sim.
A detenção e confissão de Dick Liddel
Era só para ir por cima,
para complementar.
Sim, eu sei. Às vezes, eu...
Bob, está tudo a arrefecer!
- Onde está a Mary?
- Está lá fora, querida.
Mary?
O que achas que vai naquela cabeça?
Nada.
Estava a falar na cabeça dele,
não na tua.
Pois.
Já percebi.
Olá...
"A detenção e confissão de Dick Liddil."
Não me digas.
Isto é muito estranho.
Diz aqui que o Dick
se rendeu há 3 semanas.
Deves ter estado mesmo por perto.
Parece que mantiveram isto em segredo.
Se chegar a Kansas City em breve,
pergunto a alguém.
Vocês estão prontos?
Eu vou estar, ao meio-dia.
Há um barco
Que navega pelos mares
Vai completamente cheio
Tão cheio quanto pode
Mas não tão cheio
Como eu estou de amor
Não sei se me afogo ou nado
A água é imensa
Não a consigo atravessar
E não tenho asas para voar
Dai-me um barco
Que leve duas pessoas
Ambos remaremos
O meu amor e eu
Pois o amor é nobre
E o amor é afável
Flor mais doce
Quando é novidade
Mas o amor envelhece
E as ceras arrefecem
E desaparece
Como o orvalho matinal
Há um barco
Que navega pelos mares
Acho que vou tirar as minhas armas
não vão os vizinhos estar a espiar.
Aquele quadro não
parece estar cheio de pó?
O que...? O que fizeste?
Jesse.
Jesse?
Jesse? Jesse?
Jesse!
Não!
Não. Jess...
Volta. Volta.
Não, Jesse!
Foste tu que fizeste isto, Bob?
Juro por Deus que não.
Foi um acidente, Zee.
A pistola disparou acidentalmente.
Põe o meu nome.
Porquê, o que vais fazer?
Eu dei-lhe um tiro.
É melhor guardar isso.
Muito obrigado a todos.
As cópias foram vendidas
a 2 dólares cada uma,
e serviram de modelo para a capa
de inúmeras revistas.
Em breve, milhares de estranhos estariam
a fazer peregrinações até à casa de campo,
ou a venerar os restos mortais gelados
na câmara frigorífica de Seidenfaden.
O homem que ofereceu 30 mil dólares pelo
corpo do assassino do Presidente Garfield,
enviou um telegrama ao Marechal da cidade,
Enos Craig, a oferecer 50 mil dólares
pelo corpo de Jesse Woodson James,
para poder atravessar o país com ele,
ou pelo menos, vendê-lo a P. T. Barnum para
o seu Maior Espectáculo à Face da Terra.
Outra fotografia foi tirada
ao famoso bandido Americano
aconchegado na sua cama de gelo.
E essa foi a imagem que mais
foi posta à venda nas lojas,
para ser vista em estereoscópios,
ao lado da Esfinge,
do Taj Mahal e das Catacumbas de Roma.
Nova Iorque, um ano depois
Olá...
"A detenção e confissão de Dick Liddil"
Jovem, pensei que me tinha dito que
não sabia que o Dick se tinha rendido.
Está a dizer que ele se rendeu?
Não sabia.
Mas sabia que não o tinha enganado.
E ele sabia, tão bem como eu,
que pretendia entregá-lo à justiça.
Mas ele não me mataria na presença
da mulher e dos filhos.
E, então, sorria para
me apanhar desprevenido.
De qualquer forma, está tudo bem, Bob.
Era largamente notório que o Bob
possuía algum talento para representar,
e que o Charley
não tinha nem um pouco.
Aquele quadro tem imenso pó.
Do Charley só se esperava que
não tropeçasse ou murmurasse
e que levasse os seus enjoos
para o beco, antes de os soltar.
E foi assim
que eu matei o Jesse James.
Em Outubro de 1883, Bob Ford
podia ser identificado correctamente
por mais cidadãos do que o
próprio Presidente dos Estados Unidos.
Era tão famoso aos 20, quanto o Jesse
foi após 14 anos de grandes assaltos.
Não me vais fisgar.
É isso mesmo. É isso mesmo.
Senta-te ao lado do teu namorado, Jezebel.
Charley estava cada vez mais supersticioso,
cada vez mais dependente
dos conselhos dos adivinhos
que prometiam curar o seu sofrimento
com fumo de cachimbo e emplastros.
Andas a passar muito
tempo com ciganos, Charley.
Merda.
O quadro tem imenso pó.
Algo começou a mudar no retrato que
o Charley fazia do Jesse em cena.
O seu caminhar parecia mais ensaiado.
A sua voz estava assustadoramente
parecida com a do homem.
O seu novo diálogo era análogo
a um enredo que o Jesse
poderia ter originado.
Começou a olhar para o seu irmão
mais novo com ressentimento,
como se suspeitasse que
numa futura representação,
ele o pudesse apresentar a uma bala
verdadeira na arma do Robert Ford.
Assassino!
Patife!
Cobarde!
Queres investigar a minha coragem?
Queres?
Descobre! Descobre!
Ninguém.
Cobarde!
Pelas suas próprias contas, o Bob
assassinou o Jesse James mais de 800 vezes.
Ele suspeitava que nunca ninguém,
tantas vezes e de forma tão clara,
repetiu um acto de traição.
O Bob sempre contestou as
as alegações de cobardia,
mas o Charley parecia concordar com elas.
Ele falava da Sra. Zee James, como certos
padres falariam da Virgem Maria,
e escreveu-lhe longas e sentidas cartas,
suplicando o seu perdão,
cartas essas que nunca chegou a enviar.
O Charley Ford tornou-se
em tudo o que os seus concidadãos
queriam que o assassino
do Jesse James fosse.
Jesse James foi um homem,
que matou muitos homens
Assaltou o comboio de Glendale
E roubou os ricos,
e deu aos pobres
Ele tinha uma mão,
um coração e inteligência
Bem, o Jesse tinha uma mulher
Para chorar a sua morte
Três filhos
Todos eles corajosos
Mas aquele pequeno cobarde
que atirou no Sr. Howard
Estendeu o Jesse James
na sua sepultura
Foi o Robert Ford
aquele pequeno cobarde imundo
Imagino o que ele sentirá
Pois ele comeu do pão do Jesse
E dormiu na cama do Jesse
E estendeu o pobre Jesse
na sua sepultura
Bem, o Jesse tinha uma mulher
Para chorar a sua morte
Três filhos
Todos eles corajosos
Mas aquele pequeno cobarde imundo
que atirou no Sr. Howard
E estendeu o pobre Jesse
na sua sepultura
Eu sou o Robert Ford.
Eram duas crianças, não três.
Vai para casa, filho, está bem?
Vá lá. Põe-te a andar daqui para fora.
Sai da minha casa.
Ele pensou, na sua ira,
em visitar os familiares
das vítimas assassinadas pelo Jesse.
A Sra. William Westfall em Plattsburg,
a família Wymore em Clay County.
Talvez até a Sra. Joseph Heywood
em Northfield, no Minessota.
Iria até às suas casas e
apresentar-se-ia como Robert Ford,
o homem que matou o Jesse James.
Imaginava que lhe ficariam gratos.
Foi apenas com Dorothy Evans que o Bob
falou de forma reveladora ou simples
e foi com ela que falou de coisas que nem
ele próprio sabia que tinha conhecimento.
Disse-lhe que não se recordava
do tiro e das suas consequências.
Conseguia lembrar-se de ter erguido
a arma que o Jesse lhe havia oferecido...
...e depois já era Sexta-feira Santa e
lia os procedimentos para o funeral,
como se tivesse acontecido há muito tempo.
Porque é que o matou?
Bem, ele ia matar-me.
Portanto, você estava amedrontado
e essa é a única razão?
Sim.
E a recompensa.
Quer que me mude de assunto?
Sabe o que eu esperava?
Aplausos.
Eu só tinha 20 anos. Não sabia
como as pessoas iriam ver isso.
Fui surpreendido pelo que aconteceu.
Não aplaudiram.
Ele tinha vergonha da sua gabarolice,
as suas pretensões de coragem e crueldade.
Lamentou o seu sangue-frio,
a sua falta de compaixão,
a sua incapacidade de expressar
aquilo em que agora acreditava.
Que lamentava profundamente
ter morto o Jesse.
Que sente a falta do homem
como ninguém,
e como gostaria que o seu
assassinato não tivesse sido necessário.
Mesmo enquanto circulava
pelo seu "saloon",
sabia que os sorrisos desapareciam,
à medida que passava.
Recebeu tantas cartas ameaçadoras,
que as podia ler sem suscitar qualquer
reacção além de curiosidade.
Passava os dias no seu apartamento,
a virar cartas de jogar,
procurando pelo seu destino
em cada rei e em cada valete.
Edward O'Kelly veio de Bachelor
às 13 horas do dia oito.
Não tinha nenhum grande plano,
nenhuma estratégia,
nenhum acordo com
as autoridades superiores,
nada além de uma
vaga aspiração pela glória,
e de uma grande vontade
de se vingar do Robert Ford.
- Como correu a noite passada?
- Nada mal.
A outra.
Edward O'Kelly será condenado
a uma pena de prisão perpétua,
na penitenciária do Colorado,
por homicídio em segundo grau.
Mais de 7 mil assinaturas
seriam recolhidas
numa petição,
pedindo a libertação do O' Kelly.
E em 1902, o Governador James B. Orman
perdoaria o homem.
Não devias estar a usar outra vez esse
alfinete, Bob. As opalas trazem azar.
A minha sorte já não está muito boa. Não
acredito que uma opala possa alterar isso.
Já vai.
Não haveriam elogios fúnebres para o Bob,
não seria vendida qualquer
fotografia do seu corpo,
ninguém encheria as ruas, à chuva,
para ver o seu cortejo fúnebre,
nenhuma biografia seria escrita sobre si.
Nenhuma criança seria apelidada
com o seu nome.
Ninguém pagaria sequer 25 cêntimos
para visitar os quartos onde ele crescera.
Olá, Bob.
A espingarda vai disparar,
e a Ella Mae gritará,
mas Robert Ford vai apenas
deitar-se no chão a olhar para o tecto
até a luz se apagar dos seus olhos,
antes que consiga
encontrar as palavras certas.
Tradução: Lore